---
title : RESTful API
date : 2023-05-04 00:00:00 +09:00
categories : [Backend, Architecture]
tags : [study, backend, cs] 
mermaid: true
---
## REST (Representational Safe Transfer)
REST는 근래에 들어 HTTP와 JSON을 함께 사용하여 OPEN API를 구현하는 방법으로 주류를 이루고 있으며, 대부분의 OPEN API는 이 REST 아키텍처를 기반으로 설계 및 구현되고 있다.

<br>
## REST의 기본
```REST```는 크게 **리소스, 메서드, 메시지**의 3가지 요소로 구성된다.

예를 들어서, “이름이 Terry인 사용자를 생성했을 때” 사용자는 생성되는 리소스, 생성한다라는 행위는 메서드 그리고, 이름이 Terry는 메시지가 된다.

이를 ```REST```로 표현해보면 다음과 같은 형태가 된다, ‘생성한다’라는 의미가 있는 메서드는 ```HTTP POST```가 되고, 생성하고자 하는 대상이 되는 사용자라는 리소스는 ```http://myweb/users```라는 형태의 URI로 표현되며, 생성하고자 하는 사용자의 구체적인 내용은 ```JSON ```을 이용하여 표현된다.

	HTTP POST, http://myweb/users/
	{
	  "users": {
	    "name": "terry"
	  }
	}

### HTTP 메서드
행위에 대한 메서드는 ```HTTP 메서드```를 그대로 사용한다.
HTTP에는 여러가지 메서드가 있지만, ```REST```에서는 ```CRUD(CREATE, READ, UPDATE, DELETE)```에 해당하는 4가지의 메서드만 사용한다.


**멱등성**은 **여러 번 수행해도 결과가 같은 경우**를 의미한다.
```POST``` 연산은 리소스를 추가하는 연산이기 때문에, *멱등성을 성립하지 않지만,* 나머지 ```GET, PUT, DELETE```는 반복수행하더라도, 멱등하다.

다만, ```GET```의 경우 게시물의 조회 카운트를 늘려준다거나 하는 기능을 같이 수행했을 때는 멱등하지 않은 메서드로 정의해야 한다.

### REST의 리소스

상당히 간단하다, 단순하게 ***리소스**를 **URI**로 정해주고, 거기에 **HTTP 메서드**를 이용해서 ```CRUD```를 구현하고 메세지를 ```JSON```으로 표현하여 HTTP 바디에 실어서 보내면 된다.*

```POST``` 에 리소스 ID가 없다는 것을 빼면 크게 신경쓸 부분이 없다.

### REST의 특성

#### 유니폼 인터페이스(Uniform Interface)

```REST```는 HTTP 표준에만 따른다면 어떤 기술이든지 사용할 수 있는 인터페이스 스타일이다. 

#### 무상태성/스테이트리스(Stateless)

무상태성이란, **사용자나 클라이언트의 컨텍스트를 서버에 유지하지 않는다**는 의미로, 쉽게 표현하면 *HTTP 세션과 같은 컨텍스트 저장소에 상태 정보를 저장하지 않는 형태*를 의미한다.

상태 정보를 저장하지 않으면 각 API 서버는 들어오는 요청만을 들어오는 메시지로 처리하면 되며, 세션과 같은 *컨텍스트 정보를 신경쓸 필요가 없으므로* 구현이 단순해진다.

```REST API```를 다른 API와 함께 호출하다가 실패했을 때 트랜잭션 복구를 위해서 다시 실행해야하는 경우가 있는데, 멱등하지 않은 메서드의 경우에는 *기존 상태를 저장했다가 다시 원상 복구시켜줘야 하는 경우*가 있지만, 멱등한 메서드의 경우에는 반복적으로 다시 메서드를 수행하면 된다.
**멱등성을 충족하지 않는 메서드**에 대해서는 *트랜잭션에 대한 처리에 주의*가 필요하다.

#### 캐시 가능(Cacheable)
```REST```의 큰 특징 중에 하나는 HTTP라는 기존의 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다는 것이다.

HTTP 프로토콜 기반의 **로드 밸런서나 SSL**은 물론이고, HTTP가 가진 가장 강력한 기능중에 하나인 **캐싱** 기능을 적용할 수 있다.

일반적인 서비스 시스템에서 60%에서 많게는 80% 가량의 트랜잭션이 ```SELECT```와 같은 조회성 트랜잭션인 것을 고려하면, HTTP의 리소스들은 웹 캐시 서버 등에 캐싱하는 것은 용량이나 성능 면에서 많은 장점이 있다.

#### 자체 표현 구조(Self-descriptiveness)
```REST```의 가장 큰 특징중의 하나는 REST API 자체가 쉬워서 API 메시지만 보고도 이를 이해할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것이다.

리소스와 메서드를 이용해서, 어떤 메서드에 무슨 행위를 하는지 알 수 있으며, 또한 메시지 포맷 역시 ```JSON```을 이용해서 직관적으로 이해할 수 있다.

대부분의 REST 기반 Open API가 API 문서를 제공하고는 있지만, 디자인 사상은 최소한의 문서의 도움만으로 API 자체를 이해할 수 있어야 한다.

#### 클라이언트 서버 구조(Client-Server)
REST 서버는 API를 제공하고 제공된 API를 이용해서 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임 진다.

이렇게 각자의 역할이 확실하게 구분되면서 개발 관점에서 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고, 서로의 개발에서 의존성이 줄어들게 된다.

#### 계층형 구조(Layered System)
클라이언트로서는 ```REST API``` 서버만 호출한다. 그러나 서버는 다중 계층으로 이루어질 수 있다.

순수 비즈니스 로직을 수행하는 API 서버와 그 앞단에 사용자 인증(Authentication), 암호화(SSL), 로드 밸런싱을 하는 계층을 추가해서 구조상의 유연성을 둘 수 있다.

이는 마이크로서비스의 API GATEWAY나 간단한 기능은 리버스 프록시를 이용해서 구현하는 경우가 많다.

<br>
## REST 안티 패턴

다음은 REST API를 디자인할 때 하지 말아야 할 것들이다.

### GET/POST를 이용한 터널링
가장 나쁜 디자인 중에 하나가 GET, POST를 이용한 터널링이다. 메서드의 실제 동작은 리소스를 업데이트 하는 내용인데, HTTP PUT을 사용하지 않고, GET에 쿼리 파라미터로 이 메서드가 수정 메서드임을 표시하는 것이다.

대단히 안좋은 디자인인데, HTTP 메서드 사상을 따르지 않았기 때문에 REST라고 부를 수 없고, 또한 웹 캐시 인프라도 사용할 수 없다.

또한 많이 사용하는 안좋은 예는 POST를 이용한 터널링이다. 생성 요청이 아닌데도 바디에 명령을 넘겨서 호출하는 방식인데 좋지 않다.

	HTTP POST, http://myweb/users/
	{
	  "getuser": {
	    "id": "terry",
	  }
	}
### Self-descriptiveness 속성을 사용하지 않음
REST URI와 메서드, 그리고 정의된 메시지 포맷에 의해서 쉽게 API를 이해할 수 있는 기능이 되어야 한다.

특히나 자체 표현 구조를 갉아 먹는 가장 대표적인 사례가 앞서 언급한 GET, POST를 이용한 터널링이다.

### HTTP 응답 코드를 사용하지 않음
다음으로 많이 하는 실수가 HTTP 응답 코드를 충실하게 따르지 않고, 성공은 200, 실패는 500 같이 1 ~ 2개의 HTTP 응답 코드만 사용하는 경우이다.

심한 경우에는 에러도 200 응답 코드와 함께 보내는 경우인데, 이는 REST 디자인 사상에도 어긋남은 물론이고 자기 표현 구조에도 어긋난다.

<br>
## REST API 디자인 가이드

- 단순하고 직관적으로 만들어라
- URI에 리소스명은 동사보다는 명사를 사용하라.
- REST API는 리소스에 대해서, 행동을 정의하는 형태를 사용한다.
- 단수형 명사보다는 복수형 명사를 사용하는 것이 의미상 좋다.

### 리소스 간의 관계를 표현하는 방법

REST 리소스 간에는 연관 관계가 있을 수 있다.
예를 들어서 사용자가 소유한 디바이스 목록이나, 사용자가 가진 강아지들이 예가 될 수 있다.
사용자 - 디바이스 또는 사용자 - 강아지 등 각각의 리소스 간의 관계를 표현하는 방법에는 여러가지가 있다.

1. 서브 리소스로 표현하는 방법
/"리소스명"/"리소스 아이디"/"관계가 있는 다른 리소스명"
HTTP GET, /users/{userId}/devices
예) /users/1/devices

2. 서브 리소스에 관계를 명시하는 방법
HTTP GET, /users/{userid}/likes/devices
예) /uesrs/1/likes/devices

### 에러 처리
에러 처리의 기본은 HTTP 응답 코드를 사용한 후 응답 바디(Response Body)에 에러에 대한 자세한 내용을 서술하는 것이다.

- ```200``` :성공
- ```400 Bad Request``` : field validation 실패 시
- ```401 Unauthorized``` : API 인증, 인가 실패
- ```404 Not Found``` : 해당 리소스가 없음
- ```500 Internal Server Error``` : 서버 에러

에러에는 에러 내용에 대한 구체적인 내용을 HTTP 바디에 정의해서 상세한 에러의 원인을 전달하는 것이 디버깅에 유리하다.

에러 발생시에 스택 정보를 포함시킬 수 있지만, 이는 대단히 위험한 일이다. 내부적인 코드 구조와 프레임워크 구조를 외부에 노출함으로써, 해커들에게 해킹을 할 수 있는 정보를 제공해주기 때문이다.

일반적인 서비스 구조에서는 이를 제공하지 않는 것이 일반적이지만 내부 개발중이거나 서비스 개발할 때는 매우 유용하다. 따라서 API 서비스를 개발할 때 프로덕션과 데브 환경을 분리해서 개발하면 디버깅에 매우 유용하게 사용할 수 있다.

### API 버전 관리

API 정의에서 중요한 것은 **버전 관리**이다. 이미 배포된 API 경우에는 계속해서 서비스를 제공하면서 새로운 기능이 들어간 API를 배포할 때는 *하위 호환성을 보장하면서 서비스를 제공*해야하기 때문에, 같은 API라도 버전에 따라서는 다른 기능을 제공하도록 하는 것이 필요하다.

API 버전을 정의하는 방법에는 여러가지가 있는데, 다음과 같은 형태를 추천한다. 

```{servicename}/{version}/{REST URL}```

이는 서비스의 배포 모델과 관계가 있는데, 자바 애플리케이션의 경우 account.v1.0.war, account.v2.0.war와 같이 다른 war로 각각 배포하여 버전별로 배포 바이너리를 관리할 수 있고, 앞단에 서비스명을 별도로 URL로 떼어 놓은 것은 서비스가 확장되었을 때, account 서비스만 별도의 서버로 분리해서 배포하는 경우를 대비하기 위함이다.

### 페이징
반환되는 리스트가 100,000,000 개인데, 이를 하나의 HTTP 응답으로 처리하는 것은 서버 성능, 네트워크 비용도 문제지만, 무엇보다 비현실적이다. 그래서 페이징을 고려하는 것이 중요하다. 페이징을 처리하려면 여러가지 디자인이 있다. 다음은 예시이다.

- 페이스북 API 스타일 : /record?offset=100&limit=25
- 트위터 API 스타일 : /record?page=5&rpp=25 (RPP는 Record Per Page)로 페이지 당 레코드 수로 RPP=25이면 페이지 5는 100~125가 된다.
- 링크드인 API 스타일 : /record?start=50&count=25


### 부분 응답 처리
리소스에 대한 응답 메시지에 대해서 굳이 모든 필드를 포함할 필요는 없다. 예를 들어서 페이스북 피드에는 사용자 ID, 이름, 글, 내용, 날짜, 좋아요, 카운트, 댓글, 사용자 사진 등 여러가지 정보를 갖는데, API를 요청하는 클라이언트의 용도에 따라서 선별적으로 몇 가지 필드만이 필요할 수 있다. 필드를 제한하는 것은 전체 응답의 양을 줄여서 네트워크 대역폭 (특히 모바일에서) 절약할 수 있고, 응답 메시지를 간소화하여 파싱 등을 간략화 할 수 있다.

이러한 부분 응답 기능을 제공하는 주요 서비스를 보면 다음과 같다.
- 링크드인 : /people:(id, first-name, last-name, industry)
- 페이스북 : /terry/friends?fields=id, name
- 구글 : ?fields=title, media:group(media:thumnail)

### 검색 (전역 검색과 지역 검색)
검색은 ```HTTP GET```에서 쿼리 스트링 검색 조건을 정의하는 경우가 일반적인데, 이 경우 검색 조건이 다른 쿼리 스트링이랑 섞여 버릴 수 있다. 예를 들어, name=lee 이고 region=seoul인 사용자를 검색하는 검색을 쿼리 스트링만 사용하게 되면 ```/users?name=lee&region=seoul```과 같이 표현할 수 있다.



### HATEOAS를 이용한 처리
```HATEOAS```는 **Hypermedia as the engine of application data**의 약자로 하이퍼미디어의 특징을 이용하여, HTTP 응답에 다음 액션이나 관계된 리소스에 대한 HTTP 링크를 함께 반환하는 것이다.

	{
	  [
	    {
	      "id": "user1",
	      "name": "terry"
	    },
	    {
	      "id": "user2",
	      "name": "carry"
	    }
	  ],
	  "links": [
	    {
	      "rel": "pre_page",
	      "href": "http://xxx/users?offset=6&limit=5"
	    },
	    {
	      "rel": "next_page",
	      "href": "http://xxx/users?offset=11&limit=5"
	    }
	  ]
	}
	
페이징 처리의 경우 반환 시 페이지에 대한 링크를 제공하거나, 위와 같이 표현하거나 연관된 리소스에 대한 디테일한 링크를 표시하는 것에 이용할 수 있다.

HATEOAS를 API에 적용하게 되면, 자체 표현 구조 특성이 증대되어 API에 대한 가독성이 증가하는 장점을 가지고 있는데 반해서, 응답 메시지가 다른 리소스 URI에 대한 의존성을 가지기 때문에 구현이 다소 까다롭다는 단점이 있다.

### 단일 API 엔드 포인트 활용
API 서버가 물리적으로 분리된 여러 개의 서버에서 작동하고 있을 때, ```user.apiserver.com```, ```car.apiserver.com```과 같이 API 서버마다 URL이 분리되어 있으면 개발자가 사용하기 불편하다. 매번 다른 서버로 연결해야 하거니와 중간에 방화벽이라도 있으면 일일히 이를 해제해야 한다. 

API 서비스는 물리적으로 서버가 분리되어 있더라도 단일 URL을 사용하는 것이 좋은데, 방법은 HAProxy와 Reverse Proxy를 사용하는 방법이 있다.```api.apiserver.com/user/```는 ```user.apiserver.com```으로 라우팅하고, ```api.apiserver.com/car/```는 ```car.apiserver.com```으로 라우팅하도록 구현하면 된다.

이렇게 할 경우 향후 뒷단에 API 서버 들이 확장되도라도 API를 사용하는 클라이언트로서는 단일 엔드포인트를 보면 되고, 관리 관점에서도 단일 엔드 포인트를 통해서 부하 분산 및 로그를 통해서 감사(Audit)을 할 수 있기 때문에 편리하며, API에 대한 라우팅을 Reverse Proxy를 이용해서 함으로써 조금 더 유연한 운영이 가능하다.


<br>
## Reference
- 대용량 아키텍처와 성능 튜닝 [https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=54438883](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=54438883)
- rest-및-베스트-프랙티스 [https://dongwooklee96.github.io/post/2021/03/27/rest-%EB%B0%8F-%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%ED%94%84%EB%9E%99%ED%8B%B0%EC%8A%A4.html](https://dongwooklee96.github.io/post/2021/03/27/rest-%EB%B0%8F-%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%ED%94%84%EB%9E%99%ED%8B%B0%EC%8A%A4.html)