---
title : 클라우드 컴퓨팅과 AWS
date : 2023-03-14 00:00:00 +09:00
categories : [CI/CD, AWS]
tags : [study, aws, cloud] 
---

## **클라우드 컴퓨팅 (Cloud Computing)**
인터넷을 통해 연결된 원격 컴퓨터를 활용하는 기술

>개인 PC가 있는데 굳이 원격 컴퓨터를 이용해야할까?
{: .prompt-tip}

>원격컴퓨터 만의 장점이 존재한다.  
언제, 어디서나 성능이 좋은 원격 컴퓨터를 사용가능하고, 사용한 만큼만 비용을 지불한다.

#### **클라우드 서비스 점유율**
- 전세계 기준: 아마존 1위, MS가 2위 (성장세) 이후 구글, 알리바바, IBM ...
- 우리나라 기준: 아마존 1위, MS 2위, Naver 3위
- 국내에서 aws의 비중은 50퍼센트 이상 

<br>
## **AWS EC2**

#### **AWS EC2 (Amazon Web Services Elastic Computing Cloud)**
- 리전 (Region)
<br>AWS가 전 세계의 각 데이터 센터를 클러스터링하는 물리적 위치, 한국리전은 2016년 개설
- AZ (Availability Zone)
<br>데이터센터를 의미, 서울리전 내에는 4개의 데이터 센터가 있다.
- VPC (Virtual Private Cloud)
<br>가상 개인공간으로 논리적으로 격리된 사용자 전용 가상 네트워크를 의미한다.
<br>복수의 AZ에 걸친상태로 생성가능하며, 물리적으로 다른곳에 위치해도 논리적으로는 같은 네트워크로 사용할 수 있다.
- Subnet
<br>VPC영역 안에서 망을 더 쪼개는 행위이며 단일 AZ안에서만 가능하다.

#### **인터넷 트래픽이 EC2에 도달하기 까지**
1. Internet - Internet Gateway를 통해 AWS Cloud 내 VPC에 접근이 가능하다.
2. Router - Router Table을 통해 Public Subnet에 접근한다. <br>이때 NACL(Network Access Control List)을 통해 허용한 트래픽인지 여부를 검사한다.
3. 마지막으로 보안그룹 (Security Group)을 통해 인스턴스에 접근이 가능하다.

#### **NACL과 보안그룹의 차이**

>NACL은 VPC내부에 생성해서 서브넷 단위로 확인하고,보안그룹은 서브넷 내부에 생성해서 인스턴스 단위로 확인한다는 차이점이 존재한다.
{: .prompt-tip}

#### **VPC, Subnet이 네트워크를 분리하는 방법**
IP는 8bit 4개의 구조를 가진다. // 0.0.0.0 (각, 칸에는 0~255까지의 숫자가 가능하다)

AWS는 VPC나 서브넷을 생성할 때 CIDR 블록 형태로 IP 공간을 분리해준다.

ex) CIDR /24는 앞의 24비트 즉 세칸을 고정한 상태로 제일 뒤에 것으로 IP공간을 분리

#### **NAT Gateway (Network Address Translation Gateway)**
VPC내에는 Private subnet을 만들수 있는데, 이 서브넷은 외부 인터넷 연결과 단절되어있다. 그래서 보통 데이터 베이스 서버로 쓰곤한다.

문제는 Private subnet내에서 설치파일 등 인터넷 연결을 해야할 일이 생기는데, 이때 사용할 수 있는것이 NAT Gateway이다.

**요청 및 실행과정**
1. Public Subnet의 인스턴스 내에 NATGateway를 설치하고, Private Subnet과 연결한다.
2. Private Subnet에서 apt -get 등의 요청으로 NAT Gateway에 연결한다.
3. NAT Gateway를 통해 설치파일을 다운받은 후 NAT Gateway는 Private Subnet의 Router Table을 가지고 있기 때문에 전송이 가능하다.
